# Teste para Product Owner

## Introdução

O objetivo do teste é poder simular, mesmo que de forma assíncrona, algumas das diversas tarefas que um Product Owner (&quot;PO&quot;) da brainn realizará no seu dia-a-dia. Com essa avaliação, saberemos quais são os gaps de skills do candidato e como poderemos planejar seu o desenvolvimento nos primeiros meses de trabalho conosco.

Listamos a seguir quais são as responsabilidades e as ferramentas com as quais esperamos que um bom PO consiga lidar no seu cotidiano de trabalho. Depois de feita essa introdução, explicamos o Challenge que deverá ser realizado no prazo de uma semana e apresentado por meio de uma call com o(s) sócio(s) da **brainn**. Utilize as ferramentas da sua preferência.

## Responsabilidades de um PO

**Conduzir dinâmicas de User Story Mapping (&quot;USM&quot;)**: tanto durante a fase inicial (i.e., product concept) como durante o desenvolvimento do produto utilizando a metodologia Agile (i.e., product making), o PO é o responsável principal por conduzir dinâmicas para alcançar o entendimento compartilhado sobre o produto no qual está trabalhando. Dessa forma, haverá clareza sobre quais são os **objetivos** a serem alcançados e as **prioridades** do desenvolvimento que deverá ser realizado pelo time de design e engenharia entre todos os Stakeholders do projeto (i.e., sponsors do produto, equipe do cliente e o próprio squad montado para o projeto). Uma metodologia consagrada de USM pode ser encontrada no livro _User Story Mapping_, escrito por Jeff Patton, disponível na biblioteca física e virtual da brainn. Não existe somente uma maneira de realizar USM, sendo que cada PO desenvolverá o seu próprio estilo de aplicação da metodologia de USM.

**Organização contínua dos Backlogs** : o desenvolvimento de um produto digital exige muito cuidado com a organização do que precisa ser feito por todos os Stakeholders, sendo muito fácil os membros da equipe esquecerem detalhes que foram discutidos durante dinâmicas, pesquisas, etc. Para facilitar o seu próprio trabalho e para criar um entendimento mais fácil do direcionamento estratégico do produto, o PO deve garantir a qualidade de dois backlogs paralelos e de forma contínua: (a) **Backlog do Produto** , que é o conjunto de **Épicos** e **Estórias** de cada **Release** planejada do produto, mesmo que ainda sem um detalhamento minucioso, e (b) **Backlog da Sprint**, que nada mais é que o resultado do processo de refinamento e entendimento do time sobre as Estórias que serão desenvolvidas na respectiva sprint, quebrando-as em  **Tarefas** (&quot;Tasks&quot;) e **Sub-Tarefas** (&quot;Sub-Tasks&quot;). Portanto, para facilitar o entendimento, o breakdown é o seguinte:

   **- Backlog do Produto**: detalhamento de Épicos, Estórias e as suas Releases.
   **- Backlog da Sprint**: detalhamento das Estórias de uma determinada Sprint, quebradas Tarefas e Sub-Tarefas, se necessário.

Obs.: pela literatura, as Tarefas e Sub-Tarefas devem ter um tamanho que permita a sua estimativa em prazos menores individualmente, como por ex. &quot;meio dia&quot;, &quot;x horas&quot; e assim por diante; caso contrário, será difícil realizar uma estimativa com um grau de assertividade satisfatório. Também é importante notar que cada equipe tem um ritmo próprio, sendo diversas as métricas de produtividade passíveis de utilização dentro da metodologia do Scrum.

**Pesquisa, análise e apresentação de informações sobre o produto:** diversas Estórias irão requerer que o PO consiga organizar informações, técnicas ou não, previamente a uma decisão que será tomada pela equipe. O mais comum é que o PO realize a sua pesquisa por meio de leituras, análise de dados e/ou conversa com outros Stakeholders do projeto. Depois de realizado esse entendimento prévio, o PO deve conseguir traduzir as informações de forma fácil para todos os envolvidos com aquele tema, utilizando as diversas ferramentas disponíveis para facilitar a visualização de informações pelo time. Exemplos de análises realizadas pelo PO: construção de fluxogramas detalhando, rascunho (sketch) de telas explicitando a arquitetura de informações subjacente, construção do mapa de um website, apresentação do resultado de pesquisas com usuários, análise do resultado de experimentos de growth hacking, apresentação de métricas de marketing digital, ata de reuniões importantes, etc.

Obs.: em geral, as pesquisas com usuários são realizadas por outros membros da equipe, porém o PO é responsável por analisar os resultados e indicar o que poderia mudar na estratégia do seu Squad em função das novas informações.

**Participar e garantir a realização dos rituais Agile:** apesar de ser uma responsabilidade coletiva do Squad, o PO é parte importante do processo de extração de resultados por meio dos rituais da metodologia Agile, qualquer que seja o modelo utilizado (Scrum, Kanban ou uma variação desses) nos nossos projetos. Portanto, o PO deve entender os fundamentos dos 12 princípios do Manifesto Agile e a sua utilidade, bem como garantir que a equipe também os compreenda profundamente. Por exemplo, deve entender muito bem quando e como aplicar Planning, Standup Daily, Review, Retrospectiva, entre outros. Isso será útil para que o Squad permaneça compliant com o nosso Manifesto e, acima de tudo, entregando valor de forma contínua para os Stakeholders. A metodologia de escopo flexível requer muita disciplina e é muito fácil o time deixar de lado algum passo importante. Porém, são justamente os rituais que levam a uma exigência pela melhoria contínua, o que acaba futuramente acabará se refletindo em Squads que trabalham muito bem em conjunto e que se tornam, ao longo do tempo, muito produtivos.

**Entender por que, quando e como aplicar métricas Agile:** se algo não é medido, não pode ser melhorado. Esse é um lema de times de performance de qualquer segmento. Times que não medem seus resultados, não sabem se melhoraram, pioraram ou estagnaram. Inclusive, as quedas de performance, se rapidamente identificadas, permitem uma ação pelo próprio time quase que em tempo real. Na metodologia Agile, isso ocorre por exemplo na divulgação de um impeditivo por um membro do time em um Standup Daily ou por meio da reflexão do que ocorreu de positivo e negativo em uma Retrospectiva de uma Sprint. Portanto, o PO deve conseguir entender por que, quando e como aplicar métricas consagradas da metodologia Agile, sempre se perguntando como aquela métrica poderá melhorar a performance do seu time, levando a discussões pragmáticas e saudáveis. Essas métricas devem sempre ter a conotação de reflexão pelo time e não de cobrança, pois devemos sempre lembrar que um dos lemas do Manifesto Agile e do nosso próprio Manifesto é justamente o desenvolvimento contínuo do time. Por fim, cabe lembrar que a Transparência, um dos valores da brainn, levará a decisões sobre meritocracia mais bem embasadas e a um processo de construção de confiança com os Stakeholders que durarão no longo prazo.

##**Exemplo de Ferramentas de um PO**

Um PO deve ser um tech-savvy extremamente curioso sobre produtos digitais que sejam lançadas no mercado, especialmente aqueles criados para facilitar a sua vida e do seu time. Atualmente na brainn utilizamos algumas ferramentas para a atividade de PO, escolhidas depois de um esforço de tentativa e erro. Listamos a seguir algumas dessas ferramentas em ordem alfabética, de forma não exaustiva.

**1. Amplitude:** é uma suite de análise de eventos em produtos digitais, que quando bem configurado é uma das mais poderosas ferramentas de entendimento do comportamento dos usuários. O seu dashboard é bastante intuitivo e, ao longo do tempo, vai acumulando cada vez mais inteligência. 

**2. Balsamiq:** não é esperado que o PO seja um designer nato. Pelo contrário, pois quase sempre ele terá o apoio de um designer full-time no seu Squad. Porém, em diversos momentos, como ferramenta de entendimento dos Critérios de Aceitação, da Arquitetura de Informação ou até mesmo para uma análise de Heurística, o PO poderá utilizar a prática de sketching para exemplificar o que imaginou. Para isso, o Balsamiq poderá ser de grande valia.

**3. Google Analytics:** apesar de todo mundo saber do que se trata, são poucos os que realmente dominam o que pode ser obtido por meio do Analytics. Apesar de ter uma utilidade parecida com o Amplitude e o Mixpanel, o PO deverá solicitar que seja sempre implementado nos produtos desenvolvidos pela brainn. Mais uma vez: o que não pode ser medido, não pode ser melhorado. Rapidamente o Analytics se tornará o melhor amigo do PO e do Growth Hacker do Squad.

**4. Lucidchart:** apesar de ter diversas utilidades, como até mesmo sketching, o verdadeiro poder dessa ferramenta para um PO é a construção de fluxogramas para produtos, facilitando muito, por exemplo, o entendimento pela equipe do Squad de passos de uma Estória ou da arquitetura de um produto. É uma das ferramentas queridinhas da **brainn**.

**5. Mixpanel:** é uma ferramenta de analytics semelhante ao Google Analytics. O PO deverá estudar a sua utilização complementar em determinados produtos, pois nem sempre todo o seu poder será utilizado de fato. Porém, cabe mencioná-lo, pois é de fácil manuseio e pode ajudar muito na obtenção de análises sobre os usuários de um produto.

**6. FlowMapp:**  aplicativo que estamos testando para a construção e colaboração de site maps e arquitetura de informação. Muito interessante para landing pages e hot sites que apoiam o lançamento de produtos.

**7. Skype:** muito conhecido, mas vale mencionar que todos nós usamos uma conta do Skype com o domínio da brainn para contatos com os clientes no formato seunome@brainn.co. Porém, devemos lembrar que o Skype deve ser sempre uma opção secundária em relação ao Zoom, principal ferramenta que utilizamos para calls externas (obs.: ver as vantagens do Zoom na sua descrição a seguir). Por fim, a separação entre conta pessoal e a da brainn também é uma ferramenta de branding estabelecida pela equipe de design, aumentando a percepção de profissionalismo por todos os Stakeholders.

**8. Slack:** é a ferramenta #1 de comunicação entre times digitais. Nossos clientes também costumam utilizar uma conta de Slack dedicada ao projeto, o que facilita muito a nossa vida. Por ter integração com quase todos os apps que utilizamos, é muito comum que o PO configure para o seu time os alertas dos demais serviços no canal privado do seu Squad.

**9. StoriesOnboard:** utilizamos o StoriesOnboard como “topo da pirâmide” da stack da nossa equipe, ou seja, é onde o PO organiza os Épicos e as Estórias para que todos os Stakeholders consigam visualizar mais facilmente o Backlog do Produto. Essa ferramenta também é útil pois sincroniza diretamente com o Trello em tempo real e nos dois sentidos (2-Way Sync).

**10. Tableau (com SQL):** ferramenta poderosa, alternativa ao Excel, para análise de grandes massas de dados. É o Analytics de dados extraídos de forma manual. Como diria um PO amigo da brainn, “não passo um dia sem utilizar o Tableau para análise do que está acontecendo no mundo real”. Cabe mencionar que a manipulação de dados com SQL também é uma skill básica da profissão e esperamos que um PO pleno ou sênior da brainn domine a ferramenta.

**11. Trello:** entre as diversas ferramentas de gestão de projetos ágeis, escolhemos o Trello pela sua simplicidade de uso e facilidade de eventual onboarding de Stakeholders não acostumados com ferramentas de gestão online, pela sua alta integração com outras ferramentas da nossa stack (p. ex., Gitlab, Slack, StoriesOnboard, etc.) e melhor performance. O dia-a-dia de um Squad passa pelo Trello. Tudo é discutido nele e diria que hoje é a principal ferramenta de um PO da **brainn**.

**12. Zoom:** mais uma ferramenta de comunicação, substituindo o Skype há algum tempo na **brainn**, pois incorpora funcionalidades muito mais desenvolvidas para reuniões virtuais entre os stakeholders, como p. ex. a gravação de calls, desenho em tela, demonstração da tela do mobile, etc.

**X-Mind:** a habilidade de organizar conceitos e ideias rapidamente é essencial para um PO, de forma que ele é o “zelador” dos projetos em que atua. O X-Mind ajuda exatamente na tarefa prévia de organizar ideias por meio de mapas mentais, sendo que existem diversos outros aplicativos alternativos com o mesmo propósito e que podem ser utilizados de forma alternativa. O importante é conseguir rapidamente criar uma arquitetura de ideias e depois utilizar essa informação em dinâmicas, reuniões ou documentos a serem elaborados para os Stakeholders.

## **Challenge**

Com a introdução realizada por meio das seções anteriores, elaboramos um Challenge para um candidato a PO realizar no seu tempo livre. Não nos importaremos com as ferramentas que serão utilizadas, mas sim com o resultado final: clareza na organização e na exposição das ideias para o(s) avaliador(es) final(is) entender(em) como você pensa e toma decisões em relação a produtos em um ambiente de incertezas.

**Contexto:** você é um PO que trabalha com um time de designers e engenheiros na brainn. Um dos sócios pediu que você organizasse uma sugestão inicial de Backlog do Produto para uma reunião com um novo cliente de forma a termos um conteúdo para o kickoff do projeto. Portanto, você deverá utilizar o seu próprio julgamento e pesquisas para priorizar quais Épicos e Estórias poderiam constar no Backlog do Produto. Com a discussão que ocorrerá na reunião com o cliente, com certeza haverá ideias que serão despriorizadas, outras serão adicionadas, etc. Isso não importa, pois o que o sócio deseja é que possamos apresentar uma "lição de casa" em relação ao que já existe no mercado. Para facilitar o seu trabalho, o sócio indicou que você deverá utilizar um concorrente como benchmark e construir um backlog baseado somente nele. Essa outra empresa já tem um produto lançado e está atuando no mercado de alguma forma e o ponto de partida é o que os usuários conseguem realizar por meio do aplicativo. Mas lembre-se: a ideia não é simplesmente copiá-lo, mas sim tentar utilizá-lo como ponto de partida, inserindo as suas próprias ideias de funcionalidades e priorizando as Estórias de acordo com isso. O aplicativo de referência será o Bannerman Security (www.bannerman.com).

**Objetivos Iniciais:** o cliente deseja desenvolver um aplicativo para segurança pessoal. O cliente o descreve como o "Uber da segurança". Os públicos-alvos identificados são: (a) pessoas que desejam um segurança particular para ir a eventos, festas e outras ocasiões esporádicas; (b) empresas que precisam de segurança para alguma função relacionada aos seus negócios, como por exemplo a segurança de algum estabelecimento ou evento específico; e (c) pessoas que se preocupam muito com a sua própria segurança pessoal ou a de pessoas da sua família, e que precisam de segurança pessoal armada. Já existe um time de marketing digital do próprio cliente que garantirá que os públicos-alvos selecionados por ele descubram que a Security App (nome provisório) existe em São Paulo (região inicial) e tem um bom serviço. Empresas de segurança oferecerão seus seguranças ociosos para o aplicativo conseguir ganhar tração, além de pessoas físicas que poderão realizar serviços como autônomos mas sem porte de armas, pois isso só é permitido para os seguranças das empresas cadastradas como parceiras da **Security App**.

Os objetivos de curto prazo do cliente são: (a) ter pelo menos 100 seguranças ativos; (b) 10.000 pedidos realizadas com sucesso no marketplace ao longo dos primeiros 6 meses de operação; (c) ter uma oferta de pelo menos 500 seguranças, e; (d) poder atender os seus clientes e seguranças pelo meio mais simples possível e que gere a menor demanda por pessoas contratadas no SAC.

Dicas: imagine tudo o que precisa acontecer para que as transações ocorram com sucesso dentro de uma plataforma desse tipo e organize essas atividades no formato de narrativas (Estórias) para cada público-alvo que você priorizar. Não se preocupe com as Iniciativas, que fogem ao escopo do produto, como por ex. campanhas de marketing digital, parcerias, participação em eventos, etc. Indique somente funcionalidades que a Security App deverá ser capaz de oferecer.

**Suas tarefas no Challenge:** (a) apresentar um Backlog de Produto, organizado em pelo menos duas Releases - “versão alfa” e o backlog com Estórias para futuras versões; (b) explicar como as suas decisões foram tomadas, mesmo que somente verbalmente, e; (c) apresentar quais serão os indicadores de sucesso que devem ser extraídos da plataforma para indicar se os objetivos estão sendo alcançados no lançamento da "versão alfa". Qualquer informação adicional que você nos der na apresentação serão consideradas e avaliadas, mas não são obrigatórias.

Mais dicas: cuidado para não tornar o seu trabalho muito complexo e exaustivo, pois o cliente só precisa entender quais Épicos e Estórias serão desenvolvidas em cada uma das versões (i.e., "versão alfa" e "próximas versões"), sendo que os principais pontos avaliados serão a sua capacidade de argumentação de que esse é o melhor caminho e como iremos analisar futuramente se acertamos ou não nas nossas escolhas por meio de métricas. Também lembre-se que você não é um expert em segurança, bastando analisar a Bannerman, assumindo ela como um excelente indicador de funcionalidades já validadas nesse modelo digital.

Você irá apresentar o seu trabalho para pelo menos um sócio da **brainn** por meio de uma call daqui a 5-7 dias. Não tenha receio de conversar com o sócio para tirar dúvidas ao longo da semana, se precisar, pois isso faz parte do dia-a-dia de um PO.

Desejamos boa sorte para você! Estamos ansiosos para ver a sua solução para o caso.
